---
title: "[경신스] 공룡 금융사, MZ세대 이해못하면 멸종"
description: "경제 신문 스크랩입니다."
layout: post
toc: false
comments: true
search_exclude: true
categories: [경신스]
image: "/images/경신스.png"
---

# "공룡 금융사, MZ세대 이해 못하면 멸종…그들에 전권 맡기자" - 한국 경제

## “남들 다 하는 캐릭터 카드로는 MZ세대(밀레니얼+Z세대)를 잡을 수 없어요. Z세대가 쉽게 이용할 수 있는 선불카드로 가시죠.”

신한은행 역멘토링그룹 ‘알스퀘어’

신한카드 3~6년차 직원인 이영인(33)·이주희(29) 대리와 이민진 사원(31)이 지난 16일 임영진 사장 등 임원들이 참석한 하반기 경영전략회의에서 한 말이다. 이들은 “MZ세대에 대해 공부를 좀 하셔야 한다”며 신한카드를 ‘힙한 브랜드’로 만드는 법을 강의했다. 이용자들이 공동으로 카드 실적을 쌓고 프리미엄 혜택을 볼 수 있도록 한 ‘크루카드’를 개발하자는 아이디어 등도 내놨다.

**이 대리 등은 2030 직원으로 구성된 신한카드의 역(逆)멘토링그룹 알스퀘어의 일원이다. 임 사장이 “MZ세대에게 MZ 마케팅을 맡기자”며 지난 4월 구성한 조직이다. 평균 나이 34세인 알스퀘어는 또래들의 관심사와 트렌드를 연구해 MZ세대가 좋아할 만한 사업 모델을 기획하고 있다.**

다른 금융회사에서도 역멘토링 바람이 불고 있다. 하나은행은 임원 1명당 MZ세대 직원 3명을 연결해 임원들이 MZ세대의 라이프스타일을 경험하도록 했다. 우리금융은 MZ세대 직원들이 임원 대상 정기 특강을 하고 있다.

<span style="color: blue;">
금융권이 MZ세대 ‘열공’에 한창인 이유는 Z세대가 주도하는 ‘자이낸스(Z+finance)’ 시대에 2030의 선택을 받지 못하면 생존할 수 없다는 절박감 때문이다.</span>
조용병 신한금융 회장은 “MZ세대의 선호를 이해해야 미래 주도권을 쥘 수 있다”며 “MZ세대 직원들의 생각을 경청해야 한다”고 강조했다.

## 카카오뱅크·토스에 다 뺏길라

MZ세대 주도한 핀테크 혁명에…전통 금융사 '業의 본질' 고민신한카드의 2030 직원들로 구성된 역멘토링 그룹 ‘알스퀘어’는 MZ세대(밀레니얼+Z세대)를 공략할 아이디어를 경영진에게 직접 보고하는 특공대다. 신한카드가 21일 메타버스 플랫폼인 제페토와 제휴해 Z세대 전용 선불카드를 내놓기로 한 것도 특공대의 제안에 따른 것이었다. **소비자의 제페토 아바타를 카드 디자인에 반영하고, 현금 충전 기능을 넣는 게 핵심이다.**알스퀘어는 MZ세대의 소통방식에 따라 운영된다. 회사 밖 친구들과의 대화와 SNS 등을 통해 ‘MZ 트렌드’를 파악한다. 이런 과정에서 떠오른 아이디어는 그때그때 공유한다. 한 달에 한 번씩 모여 ‘끝장토론’을 하며 보고할 핵심을 가다듬는다. 그 결과물 가운데 하나가 Z세대 전용 선불카드다. 편의점이나 카카오톡 등에서 쉽게 구입할 수 있도록 하고 조르기 및 예약 충전 기능을 더해 이용 과정에서 불편함을 최대한 없애기로 했다.

M세대와 Z세대를 구분해 정교한 마케팅을 해야 한다는 것도 알스퀘어의 주장이다. 이들에 따르면 M세대는 가격 할인을, Z세대는 디자인과 포장을 중요시한다. M세대는 셀럽, Z세대는 유튜브 크리에이터로 어필했을 때 효과가 크다는 분석도 내놨다. “MZ세대가 나서니 MZ를 제대로 알 수 있었다”는 게 신한카드의 설명이다. **MZ가 주도할 20년 뒤 금융산업전통 금융회사들이 MZ세대 직원들에게 경영 조언을 듣는 이유는 MZ세대가 디지털 혁명을 주도하고 있다는 판단에서다.** <span style="color: blue;">
토스 카카오뱅크 등은 MZ세대가 기획하고, MZ세대 개발자가 만드는 서비스다. 반면 은행과 보험사 등 전통 금융사는 그렇지 않다. 이대로라면 MZ세대가 경제 주류로 떠오르면서 금융 주도권을 핀테크업체에 빼앗길 수밖에 없다.</span>

**X세대까지의 과거 세대는 전통 경제학에서 말하는 ‘생애소득가설’에 따라 금융생활을 영위했다.** 사회생활을 시작하면 저축과 투자를 통해 돈을 모으고, 집을 사기 위해 주택담보대출을 냈다. 각종 연금상품을 통해 노후에 대비하며 혹시 모를 위험에 대비하기 위해 보험에 가입했다.

MZ세대, 특히 Z세대는 저축보다는 투자를, 가성비(가격 대비 성능)보다는 가심비(가격 대비 만족도)에 따라 금융상품을 고른다. 위험도가 높은 암호화폐와 주식 투자를 통해 ‘파이어(FIRE·조기 은퇴)족’이 되길 꿈꾸기도 한다. ‘10년 후, 20년 후의 금융산업은 지금 모습 그대로일까’라는 위기감이다. “쇼핑하듯 주식하고, 게임하듯 적금에 드는 MZ세대의 금융을 이해하지 못하면 전통 은행이 살아남기 힘들다.”(전필환 신한은행 디지털부문 부행장) MZ에 한 발짝 더 가까이전통 금융사들은 MZ세대에 한 걸음 다가가기 위한 노력에 나섰다. 은행들은 MZ세대가 선호하는 메타버스 전용 플랫폼에서의 신사업을 준비하고, 전용 예적금을 내놓는 상품 혁신에도 나섰다.

MZ세대가 선호하는 ‘게임 마케팅’ ‘유튜브 마케팅’은 금융사들이 공통적으로 공들이는 분야다. 우리은행은 리그오브레전드(LOL) 프로게임리그를 후원하고, 신한은행은 카트라이더 제휴 마케팅에 나섰다. 신한라이프는 최근 버추얼 모델 ‘루시’를 활용해 유튜브에서 큰 인기를 모았다.

대형 은행들은 브랜드와 플랫폼을 MZ세대에 맞게 바꾸는 작업에도 한창이다. **신한은행이 지난해 내놓은 20대 전용 모바일 앱 브랜드 ‘헤이영’은 출시 1년여 만에 250만 명가량의 회원을 확보했다.** 서비스를 MZ세대에 맞게 단순화하고, 전용 파킹통장 등을 출시한 게 주효했다. 국민은행은 간편금융 앱 ‘리브’를 Z세대 특화 자산관리 플랫폼으로 바꾸는 개선 프로젝트에 한창이다. 하나은행은 지난달 말 Z세대를 겨냥한 금융 플랫폼 ‘아이부자’ 모바일 앱을 내놨다.

조만간 MZ세대가 선호하는 메타버스를 통한 은행 거래가 일반화하는 등 변혁이 시작될 것이라는 전망이 나온다. 국민은행은 지난 14일 메타버스 플랫폼 ‘게더’를 활용해 가상 공간에 영업점과 홍보 채용 상담 부스를 만드는 테스트에 나섰다. 향후 메타버스에서 경영진 회의, 기술 미팅 등을 연다는 계획이다.

출처: <https://kr.investing.com/news/economy/article-669870>

# 본문의 근거

1. 신한은행 역멘토링그룹 ‘알스퀘어’를 통해 MZ세대를 이해할려고 함.
   - Z세대가 주도하는 ‘자이낸스(Z+finance)’ 시대에 2030의 선택을 받지 못하면 생존할 수 없다는 절박감
   - MZ가 주도할 20년 뒤 금융산업전통 금융회사들이 MZ세대 직원들에게 경영 조언을 듣는 이유는 MZ세대가 디지털 혁명을 주도하고 있다는 판단
   - X세대까지의 과거 세대는 전통 경제학에서 말하는 ‘생애소득가설’에 따라 금융생활을 영위
2. 토스 카카오뱅크 등은 MZ세대가 기획하고, MZ세대 개발자가 만드는 서비스다. 반면 은행과 보험사 등 전통 금융사는 그렇지 않다.
3. 메타버스를 이용하기 시작함
   - 국민은행은 지난 14일 메타버스 플랫폼 ‘게더’를 활용해 가상 공간에 영업점과 홍보 채용 상담 부스를 만드는 테스트

# 추가 조사할 내용 또는 결과

카카오 뱅크 토스는 기존 금융사에 비해 얼마나 성장했는가
[진격의 토스 vs 혁신의 카카오, 금융시장서 진검승부](http://it.chosun.com/site/data/html_dir/2021/06/11/2021061102119.html)

# 현직자에게 할 질문(or 적용할 점)

1. 현재 핀테크 기업에 1020 세대 뿐만 아니라 30세대 까지도 빠지고 있는데 이를 타개할 전략이 있나요?
2. 아시다시피 고객의 니즈를 충족시킬 수 있어야 고객이 관심을 갖기 마련입니다. 기존까지는 왜 시도하지 않았나요?
3. 최근 기존 금융사에서 대출 한도를 여러 금융사에 조회했다는 이유만으로 대출거부가된 사례가 있습니다. 어떤식으로 개선해야할까요?
4. 핀테크 기업과 비교해서 기존의 금융사가 갖고 있는 이점은 무엇이라고 생각하십니까?

# 요약 및 의견

- MZ세대를 잡기 위해 기존 금융사에서 MZ세대 인력을 활용해 전략을 수립했고 성공적이였다.
- MZ세대로서 기존 금융사들은 유연하지 못하다 생각이 깊게 자리 잡혀 있다.  
  여러가지 시도 보다는 기존의 안정성을 믿고 안주하는 경향이다.
- 핀테크 기업만큼은 아니더라도 여러가지 프로토타입을 만들고 시도를 하지 않는다면 도태될 것이다.
- MZ세대의 니즈를 충족시킨다면 어떤 기업이라도 MZ세대는 따라갈 것이다.
